## 第三期

今天人类社会，贫困本身先被制造出来了，资本的政策，每一步都在同时制造贫困。制造贫困会导致社会分裂是吧，那么再消灭贫困。比尔盖斯提出的是消灭贫困的方式，但他忘了，他要去消灭的贫困，先是被他的资本政策创造出来的，他先制造出贫困，然后再消灭它。我们想一想，比尔盖茨不就是 it 产业，是吧。比尔盖茨，因为比尔盖茨一度成为世界首富是吧，他成为世界首富的同时，他制造了多少贫困？你们知道吧，肯定是这样的。然后他又是一颗善良的心，他也不知道这是我造成制造的贫困是吧，所以，他也不应该为此负责任。资本的本性就是如此的。他在自己的政策过程当中，一定把一部分人扔到贫困状态中去了，否则剩余价值是没有的。如果比尔盖茨一开始就是个慈善家，他不可能成为世界首富。他将无偿的贡献他在 it 领域、信息技术领域里边的所有的发现、创造了是吧。

​    美国不断成为科技领先的国家，它不断创造出一种新的什么啊？剩余价值，资本增值的空间。后来来了个什么乔布斯 iPad 是吧，苹果，那么一下子他也首富了，他的首富的同时就是相当一比例的人口的贫困。所以人类社会的贫困就是现代贫困，它并不是等级压迫的结果。没有任何人应用等级的权力、政治权力迫使一部分人进入生产劳动领域，是吧，没有这件事，大家都平等交换，市场上见面签用工合同是吧，平等的。在这种平等的，这个平等叫价值范畴，是吧，都等价交换。在这个价格范畴的掩盖下，掩盖了什么呢？掩盖了贫困的不断被制造。

​    所以我们今天看到的，比如说法国发生的什么黄马甲运动是吧，那么黄马甲运动是哪里来的？法国是那么一个自由的国度啊。但法国的大资产阶级，他们越是获取更多的利润的时候，他在法国社会内部一定导致什么啊，一部分人的生活水平不断下降。表面上，黄马甲运动是因为燃油价格提升造成的，是吧，开车的那帮人开始抗议了，这只是个导火线，法国大比例的人口，这么多年来，工资没有涨过一分钱，物价在往上涨，通货在膨胀，然后他们实际就不断贫困化，终于有了个燃油价格的事情，激发出来，一激发出来，马上蔓延到法国之外，比利时都来了，黄马甲运动都开始蔓延。以后怎么收场我不知道，叫社会分裂，这社会分裂哪里来的？并没有改变政治制度是吧，政治制度仍然是民主共和制度啊，每个人都有投票权的。

​    还有英国脱欧。我们以前许多的国际政治学家们都认为不可能脱欧的，英国这个国家又不是什么，现在工业化体系很完备的国家，自己什么都能生产，是吧。它主要靠金融的嘛，搞金融嘛，那么你脱欧你干嘛，你不失去很多利益吗？但是最后要投票的是吧，投出来一个脱欧。这说明什么问题？说明在加入欧盟已经进入全球化的英国，通过全球化获利的，通过加入欧盟获利的全是英国的大资产阶级，一个做金融，一个做贸易。自由投资就找金融是吧，在全世界的范围里边投资、并购重组是吧，玩这个东西。还有一个，自由贸易，那么这个利益谁拿了？英国大资产阶级。那么你加入欧盟了，他们拿了英国的广大百姓的生活是不断下降，人数最多，所以投票投出了脱欧，老百姓都主张脱欧。那些加入全球化的英国大资产阶级都反对脱欧，但是人数上的比例一看就知道，结果一定是什么啊，脱欧，也是社会分裂的造成的。

​    美国特朗普上台，也是社会分裂的产物，我们千万别倒过来想，因为特朗普这家伙坏，所以他一上台，美国社会分裂了，不，这么坏的人，所谓坏，叫政治上不正确的，这个政治不正确的人怎么上台的呢？美国社会已经分裂了才让他可能上台的，否则他怎么被选上。那么美国社会怎么分裂的呢？全球化让美国大资产阶级盈利啊，金融资产阶级盈利啊，社会贫富分化拉大。所以特朗普的孤立主义来了吧，他开始搞逆全球化的事情了，是吧，盖有因意，他要弥合美国社会的分裂。从这个大势来判断今天，从世界经济的大势来判断。我们问一个问题是，全球化是主导趋势，还是逆全球化是主导趋势，有的人根本反对我这个观点，全球化将是始终是主导趋势。我说我根据马克思学说给我的洞察力，现在是逆全球化趋势是主导。

​    根据趋势说说power这样一个概念。资本竞争到一定的层面，比如说竞争到了全球化层面上，更大的社会权力的对抗来了，社会权力的对抗，是国与国的对抗，所以大家都要穷兵黩武是吧。还有一个国内的对抗，那么叫社会分配，所以我们就抓住这个概念了，叫social power。马克思发现了什么呢？资本主义的每一次发展，它的成功同时就是社会权力的进一步扩大，而权力就是冲突、对抗，它是非理性的。所以我上次大概画过一个简要的示意图啊。资本，它是当代财富的社会形式，所以叫财富。经济学家只看到这一点，经济学家发现，今天的财富不是以土地占有的量来计算的，也不是以五谷丰登，牛羊成群来计算的，那叫使用价值是吧。使用价值多不等于有财富，是资本增值的才叫财富。

​    经济学家正确地看到了这一点，于是，亚当斯密把他著作命名为什么啊，国富论。研究资本运动的规律，等于研究国民财富增长的规律，但马克思看到是，马克思当然承认这一点，今天的财富都是资本，他承认这一点，但同时它既是资本也是人与人之间的非理性的关系，叫power。于是，马克思决不会把他的著作命名为国富论的。他很简单，就是capital，我们也称资本论。所以马克思认为，当我们去研究资本运动的时候，我们同时就在研究当代社会权利的运动。而这个社会权力当然是非理性的，它越是财富增长了，权力一定也以同样的比例扩大人与人之间的不平等关系，一定以同样的比例扩大。而这个 power 是非理性的，是吧，是人与人的对抗性关系。所以对抗性扩大到一定的程度，它一定导致社会分裂。然后要重建社会和整合，要费很大的功夫。那么现在是政党之间的斗争，这样，我们就能接着上一次的说下来了。

​    那么请问 capital 资本怎么会成为一种social power的呢？这个权力，资本就是社会权力，我们还得区分，它不是 political power。political power 叫政治权力，政治权力是国家机器，就是军队警察监狱是吧。那么军队警察监狱是干什么活儿的，是来维护社会权力的，对吧？比方说我王德峰，现在口袋里一大堆钱，远远超出我个人消费需要范围之外，我把它放在我口袋里，在座的各位一个个囊中如洗，后来会发生什么情况？第一种情况来抢是吧，你们都囊中如洗，我钱太多了来抢，我不怕的，为什么啊，有 political power。有政治权利等着各位，它叫警察，监狱，是吧。所以这种情况一般不发生，如果真发生了，就是这里发生无产阶级革命了，在这个强大的国家机器存在的情况下，这种情况一般没发生。然后第二种情况一定来，我王德峰走到哪里，你们跟到哪里，不断地跟我说话，说什么话呢？你不能把那么多钱放在口袋里，我说我喜欢放在口袋里。不行的，我说为什么不行？你应该拿出来投资。或投资资本市场做金融去，或投资实体经济做实业去。总而言之不能放在口袋里。后来我就回答大家了，你们说的这种事情我都不会做，你们一直都跟我讲，你不会做没关系，我们都会做，我们来帮你做。这个什么意思啊？你们抢着争着要求我雇佣你们，是不是这样？你们要求我来支配你们一部分生命时间，我口袋里多出来的一大堆货币，它说过话没有，它没说话，说话的倒是你们。

​    所以社会权力绝不是观念，不是idea，它是不说话的。而你们说的话都是在承认它是力量，这叫社会权力。感性的真实的力量，它不需要diea，但是 idea 会来的。为什么？观念会来的，观念把这个真实的感性的力量表达为权利 Right。

​    Right. 这叫什么啊？权利了，法的范畴就上去了，这个（power）叫非理性的权力？现在穿上了理性的外衣，变成right（权利）。这是马克思学说马克思哲学的基本功，你有这个基本功有什么意义呢？你看现实就知道了，你不管政府政策怎么变，你只要想一想，如果我们拥有power，最后谁听谁的，对不对？除非你愿意把这个social power直接等同于 political power，那就回归以前，就是政治等级，高等级拥有社会财富，那你就别搞别的了，就回归原来计划经济嘛。那么计划经济会产生特权阶层是吧？这个特权是政治特权啊，它同时是政治权力是吧，它无法保存自己，并也根本无法增值。你直接把政治拿掉，让它还原为什么啊，social power ，改革不可避免。当时社会主义国家的阵营，每一个国家都是改革成了什么啊，不可避免的必然性。苏联后来也改了，当然一改回来，折腾大了是吧，叫休克疗法。在东欧社会主义国家纷纷做改革。中国后来也来，但邓小平用了中国式的方式来改是吧。

​    第一，要承认social power，不承认的时候，你的这个经济活动叫投机倒把，投机倒把的行动行为。这个名词本身就是从价值判断是吧，这道德上被反对，法律上不认可是吧，叫投机倒把，抓起来要判的。终于，这个power是真实的了。国营企业日益的衰落，国家的资本投资下去以后，它产生不了必要的利润，然后第一笔的投资下去，如果它产生不了利润，我怎么办，让他衰了没办法，第一笔投资是要保证它追加投资。当时社会主义，计划经济时代是吧，国营企业都有一个共同的毛病叫投资饥饿症，叫黑洞，一笔钱花去了，为了避免第一批资本的浪费，是吧，损失丢失，追加再追加。国营企业到了历史的终点，于是，在体制外的经济活动终于被认可了。先前叫投机倒把，体制外的，终于被表达为什么啊，搞活经济，这叫意识形态的改变，因为这个power是真实的，观念就要表达它，这叫意识形态ideology。一个非理性的power，经过一个意识形态，这表达上升为什么啊？权利。这个权利，当然最后被认定是比较晚，2006 年。2006 出台了什么啊，物权法是吧，终于确认了。

​    计划经济时代，后来搞一件个人的事儿，比如说生产活动，有规定的，据说一个人如果可以雇佣6到 7 个人，7个，不算剥削，超过7个叫剥削，当时是这么规定的。很快在改革的浪潮当中，老早被突破，突破了法律总是滞后的，到全面突破之后，终于什么啊，建立这个 right ，把它表达为私有财产的权利。然后你再把它扭回来，扭不回来，除非你结束所有social power，让它回归political power。你听明白这意思了，把社会权力又把它纳入到什么政治权利中去。但是改革的意思是什么？就是要把社会权利，确认为一个非政治的基础的权利。现在我们党明确了两句话。我特别注意的，一个叫什么深化改革，一个叫扩大开放，扩大开放是承认国外的social power，你来吧。深化改革进一步什么啊，清洗掉在社会权利上的政治维度，把这个维度拿掉，这是不以人的意志为转移的。

​    所以，2018 年，我们的总书记在 11 月 1 号举行了什么啊，民营企业家座谈会是吧。6 条措施，最后一条是什么？保证民营企业家的生命和财产安全。他不是什么突然观念的改变啊，晃过来晃过去，没办法，这叫重力，人掉到水里会淹死，怎么会淹死的？有人这么认为，马克思开了个玩笑，做了个很幽默的例子。有一个好汉，有一天，突然发现，人们在水里溺死的原因，是因为头脑中有重力的观念。因为我们有了重要的观念，多少人淹死了，历史的统计资料告诉我们。所以，我们必须把头脑中的重力观念给它清除掉，我们在水里就不会淹死，这位好汉，为了清除人们头脑中的重力观念，作了长期的奋斗。马克思这话有意思啊。那么形象突出的告诉我们，social power 是重力，不是idea，不是重力的观念，权利叫什么啊，重力的观念，不是权利让我们拥有支配别人的力量，你法律上没给我 right，我已经开始支配别人了，只要我有资本，我拥有social power 就够了。

​    所以，千万别以为一个改革开放的时代，是由于思想解放的结果。我们抛弃了旧有的观念，接受了新的观念，中国进入了一个新时代。你这样想的话，你离开马克思的洞见多么遥远，我们向来都是这样。邓小平是改革开放的总设计师。你知道吧，没有邓小平，哪有这样一个新时代呢？邓小平发表了解放思想的要求是吧。于是，我们在这种理解当中，新时代的到来，是因为邓小平解放思想的主张，并且他总设计带来一个新时代。当我们这么想的时候，我们全在什么历史唯心主义里边。计划经济时代的这样一个中国的经济生活，但它不再能维持，在计划经济晚期，从计划经济体制的社会中，产生出一种异质的要素，它将拥有未来，这才是这事情的真相。这种异质要素是不能容纳到计划经济体制中的要素，是计划经济体制当中产生出来跟自己异质的东西，怎么会产生呢？因为有货币，有货币就有人要做事情的，假如我们没有货币，取消了商品交换，这个所谓投机倒把行为也无所谓，没有不可能发生吗？虽然是计划经济体制，但是什么商品交换是吧，价值规律都要起作用吧。这就是社会主义计划经济体制本身包含的跟自己相异的要素，它一定发挥作用。

​    毛泽东晚年全认识到这一点，所以他跟英国首相的一番谈话，他说我们跟旧社会差不多，有商品经济交换，有货币，有八级工资制等等。这一切跟旧社会差不多，他底下又来了一句，很彻底的，工人阶级一部分，党员一部分，都有出现资本主义倾向的。所以，他说，这只有在无产阶级专政的条件下加以限制，没有别的办法。所以你承认有货币，就承认了商品交换。国家的国营企业虽然是国家投资，只要是投资的行为，它一定追求利润，没有利润，它死了。这一切都在社会主义国家当中发生着。

​    所以马克思在天之灵一看以苏联为首的各个社会主义国家，他们的行为难道叫社会主义啊？其实不是，因为价值规律要去左右货币、商品、不同产业不同的产业部门之间的价值实现，我卖给你。第一部类卖给第二部类是吧，要卖成功。第二部类要把自己的东西也卖出给第一部类。我们今天要讲的，这叫价值实现，价值实现如果不实现呢，整个社会的生产就停顿了，这一切都是一个，中国当时呈现成了一个没有资本家的资本社会，它一定突破计划经济，它不可避免。所以这就是所谓新的社会权力，一定在计划经济胎胞起来长大。然后，意识形态要表达它，上层建筑，所谓上层建筑法的体系和国家制度都要表达它。所以所谓 power 决定 Right 就是我们以前懂的经济基础决定上层建筑。就这件事。上层建筑分两种，一种是思想的上层建筑，意识形态，一种叫政治的上层建筑，国家制度和权力体系。好，我们休息一下。