## 第一期

> 视频：https://pan.baidu.com/s/1UIPsEL4qsxJZoNylqUVRbg  提取码：n0pl

我们从马克思发动哲学革命这件事情开始说，由于发动哲学革命，马克思才可能提出资本论学说。我们开宗明义地说明，资本论学说不是经济学理论，马克思也不是个经济学家。资本论的副标题是不能忘的。资本论的副标题就是**政治经济学批判**。

​    马克思和社会科学家们的根本区别在哪里？社会科学有经济学、政治学、社会学、法学等等。所有的社会科学，第一，认为自己是真正的**科学，也就是从经验的事实出发**。第二，所有的社会科学都认为，他们成功的把社会现实放到一个逻辑体系中去讨论。所谓逻辑的体系，就是由一系列范畴，即使他们的相互关系，构成一个逻辑框架、逻辑系统，然后把社会现实生活放入到这样一个逻辑系统当中去。社会现实生活如果出了毛病，出了问题，就是背离了这个逻辑系统的理性的法则。所以，要做的事情就是纠正，把社会生活中对逻辑系统、理性的逻辑系统的偏离，把它纠正回来。社会科学家，人们都有这样一个自信。第一是实证的，从事实出发的。第二是把事实放到逻辑框架中去的。政治学这么做，法学这么做，经济学这么做，社会学也这么做。

​    我不知道在这里做过这个比喻没有，如果已经做过，再取它做例子，假定一对夫妻，丈夫是法学家，哦丈夫是经济学家，妻子是法学家，他们结婚了，结婚后会面对共同的家庭事务，难么难免会有意见分歧。有了意见分歧，就在讨论，这件事情该不该做，以及该怎么做。经济学家的丈夫先发言。我们现在解决一个前提性的问题。什么是前提性的问题呢？我们现在讨论投入与产出、成本与效益，看来他真是个经济学家。他说我们解决了这个问题，才能回答，该不该做，以及该怎么做？那么，法学家的妻子马上反对，你所说的前提性问题还不算前提性问题，比你说的问题更前提的问题是要解决一个权利和义务的关系。如果权利与义务的问题不解决，请问你，谁投入？产出归谁？成本谁花？效益该怎么分配？这不是权利和义务的问题吗？两个人就这么争论了两个多小时，偏偏就没有碰触过，没有触摸到什么是家庭事务本身。

​    我举这样一个例子，想来说什么呢？想来说，当代人就这么生活在社会中的，社会生活很快的就把它置入范畴中去讨论。经济学家的特点是，把一切社会生活都要用经济范畴的逻辑关系来讨论。法学家的特点是把人与人之间的相互交往，首先放到法的范畴中讨论。政治学家一定会有政治范畴。于是，我们不得不问一个问题，他们从事实出发是吧，由此出发的那个事实是怎么来的？社会事实是如何成立的？

​    我曾经有一个邻居，当时我住在复旦的教师宿舍，有一个邻居是社会学系的教授，我们因为有共同的爱好，喝黄酒是吧。时间长了，好朋友，有一次他就在我这里喝酒，喝了几杯之后，他有点嗨，忍不住说话了。他说我看你们搞哲学的人，也就当代社会现实问题。写你们的文章。我偶尔看了几天，发现都是什么高头讲章，空谈玄理，于事无补。我一听瞧不起哲学了，我说好，你觉得哲学就是讲空话是吧。你们社会学怎么样？他说我们社会学是个实证的科学，我们讨论社会现实问题，也从事实出发。报道方式。给出切实可行的方案。非常好是吧。我不免要问他一个问题，我说你们社会学研究的对象是社会事实，好，我问你，你如何获得社会事实，他说我观察到的。我笑了，我这个笑有点诡异的，他说你笑什么？我说你可能观察到社会事实么？打个比方，某年某月某日某地。比如说上海南京西路有两拨人在打架。一个新闻记者路过了，那叫群体突发性事件是吧。他是记者要报道，他该怎么报道，他无非这几种报道。一种是某年某月某日某时，在上海的南京西路这个地方，发生了警匪之战。这是一种报道方法，还有一种报道是什么呢，某年某月某日某时某地黑社会内讧。第二种报道方式。第三种，某年某月某日某时某地发生了人民起义，究竟是警匪之战，还是黑社会内讧，还是人民起义，这三种可能的报道，都不是他看到的，倘若照他所看到的报道该怎么报？到某年某月某日某时某地，两群高级灵长类动物在做肉体搏斗。这他看到的。

​    你可以观察到一个物理世界，但是你要报道一个社会世界还需要一样东西，这样东西不是你看到的，他说这是什么东西，我说范畴啊，理念啊，比方说你把它报道成警匪之战。你心中要有一个什么啊，政治学范畴。两个范畴。有个叫，私人非法暴力，一个叫公共合法暴力，什么叫匪？匪和警都是暴力的是吧。但是按照政治学，私人非法暴力，那叫匪，公共合法暴力，那叫警。警察是国家的概念，有个国家理念要去作用，这是你看到的吗？当他报道警匪之战的这一条社会事实的时候，我们已经马上可以知道了，**社会事实是被范畴建构起来的**。

​    从一个物理事实转变为一个社会事实，当中有一样什么东西？范畴。假如某人看到一男一女在通奸**，**他观察到了，他跟别人说，他们正在通奸，请问通奸是他看到的吗？看不到的，他是用范畴把它建构起来的，那叫一夫一妻制婚姻伦理的范畴。倘若我们心中没有一夫一妻制的婚姻伦理这个范畴，天下何曾有过通奸这个事。我正在说什么？正在说，事实，不是直接给予我们的，我们似乎眼睛一睁开就获得事实，事实被范畴建构的。

​    所以我跟那位社会学教授讲，你们有实证主义的精神，强调的就是从事实出发。而我们哲学恰好要研究你那个对象，社会事实是怎么出来的。有了我们的研究，才有你们后面要说的话。他眼睛睁的很大，看着我，从此之后，我发现他对我们肃然起敬。

​    我们上次讲马克思发动哲学革命是吧，这是他什么革命呢？我们举个例子，我们现在来讲一条经济事实，把它表达成这样。比如说一个企业家到人才市场上去购买人力资源是吧，这件事情肯定是近期活动市场行为。就像我们现在学生毕业了，找工作是吧，我们单位也会在复旦大学设摊，来招员呐，招工啊，我们这是一个市场上见面的关系来了，好把它表达为这样一个事实，叫资本雇佣劳动是吧，这是叫经济事实。经济学当中还有，专门研究这个领域的，劳动力市场的价格的波动跟其他经济因素之间的关系，是吧？这是不是叫经济学研究的领域。于是，一条经济事实就被表达出来了，叫资本雇佣劳动。现在人人都听得懂这句话是吧。在这个事实当中，隐藏什么范畴呢？一个是资本了，一个是工资了，还有一个叫商品吗？这 3 个经济范畴都隐藏在这里边。此刻，劳动作为商品的，因为它是被购买的，雇佣就这个意思。

​    在前资本主义的生产方式当中，不存在雇佣这个问题，就不存在购买劳动不存在这个事情的。比方说欧洲中世纪的行会手工业，即以便进行生产劳动是吧。劳动者，是师傅的徒弟和帮工了。师傅跟他的徒弟帮工之间的关系，是不是你付出劳动，我支付工资？不是的，你到我这里来劳动，你的生活全是我在我这里住在我这里是吧。如果我偶尔给你的钱，给你点零花钱。你在这里劳动，并且学手艺，我跟你的关系。其实这两个人的关系，师傅和帮工、徒弟之间的关系是什么？半人身依附关系，这里根本没有发生过任何市场行为是吧。所以没有一个范畴叫工资，没有的。所以在这条经济事实当中，这是一条经济事实，他怎么出来的呢？我们心中要有一些范畴，一个资本，他拿出其中的一部分叫工资。工资就是雇佣的意思。在雇佣这个词里边隐藏着一个范畴，就是工资是吧，劳动变成商品。好，有这样三个范畴，做出一条事实来，叫资本雇佣劳动。现在是非常好，好在哪里啊，平等。这里边发生了一个等价交换。在等价交换观念里边隐藏什么范畴？价值范畴。

​    价值范畴。你看价值范畴其实是核心地位，在整个经济学理论体系当中，最核心的范畴，最基础性的范畴就是价值，资本是不是这种价值，工资是不是价值，商品是价值。所以价值范畴是整个经济学范畴体系当中的一个核心范畴、基础范畴。

​    资本主义生产关系，被认为是人类迄今为止所找到的最合理的经济关系，是吧，因为他没有政治强制、等级压迫，也没有奴隶主，挥着鞭子，把你逼迫到劳动过程中去，没发生这事，是独立的个人，在市场上平等见面，实现等价交换，这就是价值范畴。构成了一条经济事实。经济学，就从经济事实出发，建立一整套理论。而这个理论都是范畴与范畴之间的关系，这关系是逻辑上的关系，用理性可以推，用理性可以推的。所以**经济学是门理性的科学**。

​    现在我们试一试把资本雇佣劳动这条事实当中的三个范畴都拿掉，资本就是能增值的货币，这个范畴拿掉。工资，所谓跟劳动商品的等价交换，叫工资，也拿掉。这个商品这个范畴也拿掉。这条事实就没了是吧，这条事实是没了，这个事情发生了吗？还每天发生。对，为什么呢？你如果没有资本，换句话说，你没有过去建立起来的劳动。资本拥有者就是拥有什么，过去建立起来的劳动，你不许被这个，你的选择是什么，你要保证自己的物质生活是吧，你的选择是什么？你只有你在拥有你自己的活劳动，是吧。你有和劳动能力是吧，你拥有的是活劳动，你只能去找什么，找拥有积累起来的劳动的人，生产资料就是积累起来的那种，机器就是积累起来的那种劳动，厂房、设备，包括土地，被开垦过的土地都是积累起来的劳动。谁拥有它，谁就拥有一种力量，让不拥有它的人提供活劳动。这里我始终没有进去范畴，同意吧，没用经济范畴，没用范畴，只谈积累的劳动与活劳动的关系。

​    我在说这件事，我应用范畴就变成另外一件事，积累起来的活劳动都被标识为什么啊？能增值的价值。机器是份交换价值吧，但这种交换价值它有意义，它意义在哪里，我再做个简单的说明，比方说我王德峰买了 500 架缝纫机放在家里，我买缝纫机干嘛，而且还买 500 架缝纫机，干嘛。我是缝纫机爱好者，我收藏它。我每天早晨起来以后，就到仓库里边看一看，多美妙的缝纫机呀！这是一种可能的原因。假如我并不是爱好缝纫机的人，我对缝纫机没有收藏的癖好。我有 500 架缝纫机意味着什么啊，意味着让没有缝纫机的人到我缝纫机上干活。我也没说话，他们自然会来的。

​    还有，你花钱怎么花？你有两种花法，比如你喜欢皮鞋，有许多女性真的喜欢皮鞋，家里有几百双皮鞋，对，那买了几百双皮鞋不去，基本上皮鞋你一双一双穿吗？翻翻花样。假如你买了 100 架制皮鞋的机器呢，它是另外一种力量来了，前者是你享受穿着是吧，后者是什么，后者是可以生产皮鞋了。所以你选择，你有许多钱多出来的，你是买多少皮鞋呢，还是买多少制皮鞋的机器。如果是后者，你买了过去积累起来的劳动，并且不把它消耗掉，皮鞋也是过去积累的劳动，但你对它的使用是什么？这是直接的在消耗它、消费它。你把制皮鞋的机器拿来使用的，它将产生新的皮鞋。

​    所以，人类积累起来的劳动有两种类型，一种是直接的生活消费品，还有一种是生产消费品，对它的使用是创造新的价值。

## 第二期

​	人类积累起来的劳动有两种类型，一种是直接的生活消费品，还有一种是生产消费品，对它的使用是创造新的价值。于是，我们在今天这样一个人类社会里面，人类社会发展到今天这个阶段，我们每个人都必须做此选择，你怎么花钱是吧，怎么花钱，说明你选择你拥有怎样积累起来劳动，你要拥有生产资料，这种积累起来劳动，还是拥有生活资料，这样积累起来的劳动。

​    我们今天无法选择做贵族还是农民，那个时代过去了。我们所面临的所有的生活条件都是在我们做决定之前，它已经客观存在了是吧。我现在想想我王德峰成为拥有良田万顷的大地主，这是不可能的，是吧。拥有了等于没拥有。为什么？如果我没有足够的资本来经营良田万顷的话，我拥有这个土地，对我来说只是法律上认可而已，它将被荒芜在那里。这种法律上批准我的，对土地的所有权，其实是一纸空文。因为今天人类的社会生产性质变了。今天人类的社会生产目标是什么？价值的增值。500 块钱要变成 600 块，这才是生产的目的。假如你土地上产出的东西卖到市场上去，以今天市场这样一个价格出售，你哪怕丰收了也没用，你发现一算成本都没有捞回来。这种情况下，你只能把土地放在那里，除非你有足够的资本来经营一个资本主义农业，对吧。所以我们无法作别的选择了。

​    在资本时代了，你选择你怎么花钱，是购买生活资料，还是购买生产资料。假如你购买生产资料，你就拥有一种力量，让没有生产资料的人的一部分的生命时间由你来支配。于是，这一条经济事实得改写了。经济事实是由范畴建构的，范畴是很好的。资本、工资、商品、经济学都在讨论它，你把它清洗掉，这句话得改写。“生产资料行使对活劳动的支配权”得这样解释了。至于这个权落到谁手里，取决于我们所作的选择。假如我选择拥有生产资料是吧，这个生产资料，在我手里，他本身固有的权利就在里面。上面是经济事实，下面叫什么啊？事情本身。这个（去掉范畴的描述）叫事情本身，这个（去掉范畴前的描述）叫什么啊，经济事实。

​    看来，我们正在做一份工作，来把经济学家所提出的经济事实中的范畴找出来，并且把它清洗掉。一旦把经济范畴清洗掉，经济事实就还原为什么啊？事情本身。我们要做还原，我们也可以找政治事实。政治学家们正在讨论政治事实，你也把 fact（事实）里边隐藏着的范畴找到，并把它清洗掉，我们将获得另一种事情本身。法的事实亦复如此，每一条法学家讨论的事实，你也把这个事实当中的法的范畴全去掉，你也会获得法的事情本身。提出这一条原则的，就是马克思。

​    我们现在已经知道了，哲学领域的人知道这种做法叫什么啊，有一个名称的，叫现象学还原。明确把它提出来的是 20 世纪的德国哲学家胡塞尔。这个名词叫现象学还原，这个名词来的比较晚了。这个名词出现得晚，不等于没有人做过这件事。马克思就做了。马克思发动哲学革命，要清洗什么啊？事实中隐藏的范畴，于是把这事实表达为事情本身。

​    好。我们接着来讲，我们发现每一条事实、社会事实，其实自然事实也是被自然科学的范畴建构的啊，性质一样的。物理事实前提是物理学范畴。化学事实前提是化学范畴。生物学事实前提是生物学范畴，性质都一样的。知识，今天人们的知识的特点就是这样，要用范畴体系的。好，每一条事实都是范畴建构的，范畴与范畴之间有逻辑关系，对不对？于是每一条事实被规定为它本质上是理性的，合乎理性的。为什么合乎理性，因为它是范畴与范畴之间的逻辑关系。既然是逻辑关系，那当然，理性就可以讨论它了。一个超逻辑的东西，非逻辑的东西，我们就称其为非理性的是吧。比如说资本雇佣劳动，这是一条经济事实，它完全符合理性，这理性的基础就是价值这件事，价值就是等价交换。独立的个人平等地见面，以一个统一的尺度交换劳动产品。这个尺度叫货币，没有任何别的因素掺杂其中。假如我拥有某种政治权力，强制的执行不等价交换是吧，那就脱离经济了。那么经济学一定要指出你做错了。

​    所以经济学讨论的经济事实全是合乎理性的，因为它合乎理性，所以我就有理论可以上去。然后现实生活、经济生活发生毛病问题、甚至危机的话呢，指出导致这些危机的原因是什么？非理性行为，然后我们加以纠正。是不是这样，于是经济学成为当代显学，最显要的学问是吧，在经济学的这样一种科学的自豪态度当中，掩盖了一个基本的真相。经济活动的领域，本质上是非理性的。我们在市场舞台上争斗，争斗的是什么？表面上按照经济学描述，完全正常，叫竞争是吧，价值增值，你价值增值的快，就导致另一部分人价值增值的慢或者不增值是吧。那么他就指竞争是必然的。据说，这种竞争会产生一个最后公平的效果是吧，这一切都是经济说的话。其实，价值增值的竞争是什么？是积累起了的劳动对活劳动的支配权的竞争。请注意支配权，有一部分人支配另一部分人，一部分人拿着自己所拥有的积累起来的过去的劳动，支配另一部分人的生命时间。我上次就用了一个概念，是叫权力。

​    好，权力，但是请注意，这里的power还不是指政治，我们现在谈到权力就想到政治是吧。其实政治权力有一个非正式的基础，社会权力，所以这个power前面还要加一个形容词，social，social power。资本作为一个经济范畴，那么可以对它进行理性的研究，对资本做理性的研究，叫经济学。但是，倘若我们发现，资本实际上是种权力、支配别人的力量，你就不把它用经济范畴看，你发现它是什么，当代社会权利。

​    我们经过改革开放 40 年了，我们中国人第一步的强烈要求是脱贫是吧，你赚钱，为了什么？脱贫。假如你基本上实现了这个目标，你还要钱是为什么？为什么呢？你对钱还有强烈的愿望。第二个目标来了，安全。因为人会生病的，也会老的，为了安全而奋斗，是吧。当你挣到的钱已经多到什么，安全问题，不要说这辈子你再活几辈子都解决了，你拥有那么多的货币，今天叫什么？财务自由了是吧。那么你还要钱干嘛？第三个目标，power 权力。这不是政治权力，因为你还面临一个选择，你在社会生活当中，是支配别人，还是被别人支配。假如你拥有了财务自由的那笔钱，还不足以支配别人还总是要被别人支配的时候，你又要做选择了吧。当你觉得不能被别人支配，这时候你的这种感受是什么啊？我们觉得你钱已经很多了，你还觉得很穷，你觉得自己钱不够还很穷的感觉来自什么？你还远离着 power 呢？你只不过解决了个人财务安全。

​    所以资本的性质，马克思做了一个现象学还原是吧，把范畴拿掉，就暴露出它的事情本身来。这就叫还原，叫现象学还原。一还原，原来理性的、合乎理性的事实，变成一个非理性的人与人的关系，power 就是非理性的人与人之间的关系。要把这个事情反复申说，把它讲清楚。不把它讲清楚，我们不可能懂马克思的资本论学说的。所以千万别误解，别把马克思误解为一个理性主义的哲学家，他寻找的全是理性前的东西、非理性的东西。如果我们各位还是不能或不愿意相信这一点的话，我们就请问一下，今天国家机器的强大程度，它的威力、杀人的力量，是不是人类历史上空前的？假如民族之间的斗争，曾经是以往历史当中的主题之一，那么现在全球化了，我们民族之间斗争应该降格了吧。20 世纪基本上完成了什么？国家要独立，民族要解放是吧，这个事情都基本上做到了，旧殖民主义退出历史舞台了。那么今天的国家机器那么强大，我们拥有，人类拥有那么多威力巨大的杀人武器，它干嘛？

​    大家按照国际理性的法则做生意，按照国际政治学的、理性的法则建立外交关系，一切都 OK ，是不是？那么在一国内部，也用理性的法则，经济学的、社会学的和法学的理性法则，把一个国家内部社会建立的秩序井然。那么国家机器就不用了，监狱老是空着，没人进去，军队呢，在那里也不知道干啥好，没敌人。现在情况恰恰相反，我们要追问根源，根源在哪里，根源并不是人类比以往更恶了，不是的，这里边没有道德评价的任何意义。根源在于什么？social power 。资本就是社会权利，资本增值的活动可以用经济学来表达叫理性的。其实资本政策就是什么啊，社会权力的扩大，你选择吧，你要么拥有社会权力，要么成为社会权利的对象。

​    把资本的竞争描述为一个理性里的活动，是经济学家。你为什么失败了？你经济学知识不完备，你没有很好地进入经济学的逻辑体系，你做了许多背离逻辑的活动，所以你败了。经济学家是这么告诉我们的，马克思怎么告诉我们的，本质本能学说告诉我们这是场斗争。而这场斗争是非理性的。因为social power社会权力是一种非理性的人与人的关系。为什么说它非理性？它是一部分人支配另一部分人，一部分人统治另一部分人的关系，那怎么能说它是理性的。马克思在莱茵报时期曾经讲过，写篇文章里面有一段话，利益，物质的利益，利益是最讲究实际的。世界上没有什么比消灭自己的敌人更实际的事，这话说的对不对？当进入利益领域，物质利益领域，你能说它是个理性的领域吗？你进了物质利益里，你就明白了什么叫消灭自己的敌人，或者被消灭，利益是最讲究实际的。世界上还没有什么比消灭自己的敌人更实际的事。

​    我再简要地回顾我们上次课的一些非常重要的东西、重要的内容。王国维先生那句话说对了，王国维说，世界上的学问就分两类，一类是可爱而不可信，还有一类叫可信而不可爱。经济学理论是可爱的，你好好的学进去了，那你的经济学的逻辑思维都来了，然后你觉得很安稳。你只要问自己一个问题，我自己经济学的理论掌握的是不是够彻底？我运用经济、理性思维的能力，是不是足够了？如果足够了，你就放心好了，一切都OK，这叫可爱而不可信的学问。而马克思学说呢，恰好是第二类，可信而不可爱。所以我们现在提到马克思主义心里有点烦，讲斗争的啊，讲斗争的，我们不要斗争，我们都有人道主义精神。我们有颗善良的心。

​    就像 2006 年比尔盖茨一样， 2006 年，比尔盖茨在达沃斯论坛上发表他的演讲是吧。这个演讲的标题啊，叫“21 世纪创新型的资本主义”。我读了他的整个演讲，读完之后，心里非常感动。他开宗明义，第一句话就来了，人类在经济建设的领域里面，所取得的一切进步，都不足以让人类自豪。人类在科学、技术领域里面所取得的进步，也不足以让人类自豪。人类只有在减轻或者消除人与人的不平等关系方面，所取得进步才最让人类自豪。但在这方面，我们今天非但没有进步，而只有倒退。今天的市场经济是穷人为富人打工的经济，你口袋里的钱越多，整个市场为你服务的动力就越大，你口袋里钱越少，市场为你服务的动力将随时减少，最后降低为零。在今天，这个地球上有十亿人口，他们每天的生活消费支出不超过一个美元，这样的人有十亿。所以世界银行组织把这条线划为什么啊，贫困线？现在世界各国都公认这条贫困线。我们大概没有问题，因为 2020 年马上到了，全面小康了。以后，这十亿人口里边没中国人的，对吧，就这条贫困线是国际公认的。有十亿。

​    这一段话一读，有点懂马克思的啊，马克思就讲资本主义经济发展的同时，是人与人不平等关系的扩大是吧。比尔盖茨没有用social power 这个概念是吧。他说了，这是人与人之间的不平等关系。这不平等，不是政治上不平等，政治上都平等的。你可以雇佣别人，你也可以被雇佣，你被雇佣的时候，你也可以反炒雇佣者鱿鱼是吧。我们都平等的，我们拥有同样的公民权、投票，样样都有。所以比尔盖斯讲的不平等关系，肯定不是政治的层面是吧，也不是法的层面，讲的是事情本身了。我觉得好，再看下去啊，到底下来了。

​    21 世纪，他说我们接下来有个问题问一下，我们能不能做到让市场也能为穷人服务呢？他说，我认为是可以做到的。我们全世界的企业家要有一条信念，要相信自己的企业有两种不同的资本，一种是可以计算的，有形的资本，还有一种叫无形的资本。这个无形的资本，他用了一个英文的单词，英文的词语叫 social reputation，就是声誉、名誉、社会声誉。他说每一个企业家要同样珍惜这一笔资本。就是对一个企业的生存，这两个资本都同样重要，一个是用货币计算的资本，一个是社会声誉。假如我们全体企业家都同意这一点， 21 世纪创新型的资本主义就可以建构，我们也能够创立一种新的机制。这种机制让市场也能为穷人服务。

​    他举了例子，联合国教科文组织曾经向世界各国的医疗企业招标，招什么标呢？你们能不能以成本价向非洲市场出售大量的疫苗？由于非洲的贫穷是吧，非洲许多儿童患上了在欧洲这种发达地区早已绝迹的毛病，因为他们没有购买疫苗的能力。其实，疫苗的生产者由于科学技术的进步，它成本极为低的。如果哪一个医疗公司能够愿意以成本价向非洲投放大量的疫苗的话，这个医药公司将获得联合国教科文组织授权的，在它的新开发的医药产品上的市场份额，就给它一种权利。一家印度医药公司投标了，后来中了，向非洲投放了大量的疫苗，联合国就给它新开发产品一块很大的国企市场。比尔盖茨就拿这个做例子的啊。就说创新性的资本主义是可能的。由于市场经济的发展，由于科学技术的运用是吧，有许多人类需要的、必要的使用价值，它的价格就很低了是吧，他应该不以任何利润目标做目标，让大家都能够获得。谁做这样的事，谁就拥有社会声誉。这个企业就站得长久了。

​    我读到这里，终于发现什么啊你们知道，终于发现比尔盖茨不懂马克思的。为什么？今天人类社会，贫困本身先被制造出来了，资本的政策，每一步都在同时制造贫困。制造贫困会导致社会分裂是吧，那么再消灭贫困。比尔盖斯提出的是消灭贫困的方式，但他忘了，他要去消灭的贫困，先是被他的资本政策创造出来的，他先制造出贫困，然后再消灭它。

## 第三期

今天人类社会，贫困本身先被制造出来了，资本的政策，每一步都在同时制造贫困。制造贫困会导致社会分裂是吧，那么再消灭贫困。比尔盖斯提出的是消灭贫困的方式，但他忘了，他要去消灭的贫困，先是被他的资本政策创造出来的，他先制造出贫困，然后再消灭它。我们想一想，比尔盖茨不就是 it 产业，是吧。比尔盖茨，因为比尔盖茨一度成为世界首富是吧，他成为世界首富的同时，他制造了多少贫困？你们知道吧，肯定是这样的。然后他又是一颗善良的心，他也不知道这是我造成制造的贫困是吧，所以，他也不应该为此负责任。资本的本性就是如此的。他在自己的政策过程当中，一定把一部分人扔到贫困状态中去了，否则剩余价值是没有的。如果比尔盖茨一开始就是个慈善家，他不可能成为世界首富。他将无偿的贡献他在 it 领域、信息技术领域里边的所有的发现、创造了是吧。

​    美国不断成为科技领先的国家，它不断创造出一种新的什么啊？剩余价值，资本增值的空间。后来来了个什么乔布斯 iPad 是吧，苹果，那么一下子他也首富了，他的首富的同时就是相当一比例的人口的贫困。所以人类社会的贫困就是现代贫困，它并不是等级压迫的结果。没有任何人应用等级的权力、政治权力迫使一部分人进入生产劳动领域，是吧，没有这件事，大家都平等交换，市场上见面签用工合同是吧，平等的。在这种平等的，这个平等叫价值范畴，是吧，都等价交换。在这个价格范畴的掩盖下，掩盖了什么呢？掩盖了贫困的不断被制造。

​    所以我们今天看到的，比如说法国发生的什么黄马甲运动是吧，那么黄马甲运动是哪里来的？法国是那么一个自由的国度啊。但法国的大资产阶级，他们越是获取更多的利润的时候，他在法国社会内部一定导致什么啊，一部分人的生活水平不断下降。表面上，黄马甲运动是因为燃油价格提升造成的，是吧，开车的那帮人开始抗议了，这只是个导火线，法国大比例的人口，这么多年来，工资没有涨过一分钱，物价在往上涨，通货在膨胀，然后他们实际就不断贫困化，终于有了个燃油价格的事情，激发出来，一激发出来，马上蔓延到法国之外，比利时都来了，黄马甲运动都开始蔓延。以后怎么收场我不知道，叫社会分裂，这社会分裂哪里来的？并没有改变政治制度是吧，政治制度仍然是民主共和制度啊，每个人都有投票权的。

​    还有英国脱欧。我们以前许多的国际政治学家们都认为不可能脱欧的，英国这个国家又不是什么，现在工业化体系很完备的国家，自己什么都能生产，是吧。它主要靠金融的嘛，搞金融嘛，那么你脱欧你干嘛，你不失去很多利益吗？但是最后要投票的是吧，投出来一个脱欧。这说明什么问题？说明在加入欧盟已经进入全球化的英国，通过全球化获利的，通过加入欧盟获利的全是英国的大资产阶级，一个做金融，一个做贸易。自由投资就找金融是吧，在全世界的范围里边投资、并购重组是吧，玩这个东西。还有一个，自由贸易，那么这个利益谁拿了？英国大资产阶级。那么你加入欧盟了，他们拿了英国的广大百姓的生活是不断下降，人数最多，所以投票投出了脱欧，老百姓都主张脱欧。那些加入全球化的英国大资产阶级都反对脱欧，但是人数上的比例一看就知道，结果一定是什么啊，脱欧，也是社会分裂的造成的。

​    美国特朗普上台，也是社会分裂的产物，我们千万别倒过来想，因为特朗普这家伙坏，所以他一上台，美国社会分裂了，不，这么坏的人，所谓坏，叫政治上不正确的，这个政治不正确的人怎么上台的呢？美国社会已经分裂了才让他可能上台的，否则他怎么被选上。那么美国社会怎么分裂的呢？全球化让美国大资产阶级盈利啊，金融资产阶级盈利啊，社会贫富分化拉大。所以特朗普的孤立主义来了吧，他开始搞逆全球化的事情了，是吧，盖有因意，他要弥合美国社会的分裂。从这个大势来判断今天，从世界经济的大势来判断。我们问一个问题是，全球化是主导趋势，还是逆全球化是主导趋势，有的人根本反对我这个观点，全球化将是始终是主导趋势。我说我根据马克思学说给我的洞察力，现在是逆全球化趋势是主导。

​    根据趋势说说power这样一个概念。资本竞争到一定的层面，比如说竞争到了全球化层面上，更大的社会权力的对抗来了，社会权力的对抗，是国与国的对抗，所以大家都要穷兵黩武是吧。还有一个国内的对抗，那么叫社会分配，所以我们就抓住这个概念了，叫social power。马克思发现了什么呢？资本主义的每一次发展，它的成功同时就是社会权力的进一步扩大，而**权力就是冲突、对抗，它是非理性的**。所以我上次大概画过一个简要的示意图啊。资本，它是当代财富的社会形式，所以叫财富。经济学家只看到这一点，经济学家发现，今天的财富不是以土地占有的量来计算的，也不是以五谷丰登，牛羊成群来计算的，那叫使用价值是吧。使用价值多不等于有财富，是资本增值的才叫财富。

​    经济学家正确地看到了这一点，于是，亚当斯密把他著作命名为什么啊，国富论。研究资本运动的规律，等于研究国民财富增长的规律，但马克思看到是，马克思当然承认这一点，今天的财富都是资本，他承认这一点，但同时它既是资本也是人与人之间的非理性的关系，叫power。于是，马克思决不会把他的著作命名为国富论的。他很简单，就是capital，我们也称资本论。所以马克思认为，当我们去研究资本运动的时候，我们同时就在研究当代社会权利的运动。而这个社会权力当然是非理性的，它越是财富增长了，权力一定也以同样的比例扩大人与人之间的不平等关系，一定以同样的比例扩大。而这个 power 是非理性的，是吧，是人与人的对抗性关系。所以对抗性扩大到一定的程度，它一定导致社会分裂。然后要重建社会和整合，要费很大的功夫。那么现在是政党之间的斗争，这样，我们就能接着上一次的说下来了。

​    那么请问 capital（资本）怎么会成为一种social power的呢？这个权力，资本就是社会权力，我们还得区分，它不是 political power。political power 叫政治权力，政治权力是国家机器，就是军队警察监狱是吧。那么军队警察监狱是干什么活儿的，是来维护社会权力的，对吧？比方说我王德峰，现在口袋里一大堆钱，远远超出我个人消费需要范围之外，我把它放在我口袋里，在座的各位一个个囊中如洗，后来会发生什么情况？第一种情况来抢是吧，你们都囊中如洗，我钱太多了来抢，我不怕的，为什么啊，有 political power。有政治权利等着各位，它叫警察，监狱，是吧。所以这种情况一般不发生，如果真发生了，就是这里发生无产阶级革命了，在这个强大的国家机器存在的情况下，这种情况一般没发生。然后第二种情况一定来，我王德峰走到哪里，你们跟到哪里，不断地跟我说话，说什么话呢？你不能把那么多钱放在口袋里，我说我喜欢放在口袋里。不行的，我说为什么不行？你应该拿出来投资。或投资资本市场做金融去，或投资实体经济做实业去。总而言之不能放在口袋里。后来我就回答大家了，你们说的这种事情我都不会做，你们一直都跟我讲，你不会做没关系，我们都会做，我们来帮你做。这个什么意思啊？你们抢着争着要求我雇佣你们，是不是这样？你们要求我来支配你们一部分生命时间，我口袋里多出来的一大堆货币，它说过话没有，它没说话，说话的倒是你们。

​    所以社会权力绝不是观念，不是idea，它是不说话的。而你们说的话都是在承认它是力量，这叫社会权力。感性的真实的力量，它不需要diea，但是 idea 会来的。为什么？观念会来的，观念把这个真实的感性的力量表达为权利 Right。

​    Right. 这叫什么啊？权利了，法的范畴就上去了，这个power叫非理性的权力？现在穿上了理性的外衣，变成right（权利）。这是马克思学说马克思哲学的基本功，你有这个基本功有什么意义呢？你看现实就知道了，你不管政府政策怎么变，你只要想一想，如果我们拥有power，最后谁听谁的，对不对？除非你愿意把这个social power直接等同于 political power，那就回归以前，就是政治等级，高等级拥有社会财富，那你就别搞别的了，就回归原来计划经济嘛。那么计划经济会产生特权阶层是吧？这个特权是政治特权啊，它同时是政治权力是吧，它无法保存自己，并也根本无法增值。你直接把政治拿掉，让它还原为什么啊，social power ，改革不可避免。当时社会主义国家的阵营，每一个国家都是改革成了什么啊，不可避免的必然性。苏联后来也改了，当然一改回来，折腾大了是吧，叫休克疗法。在东欧社会主义国家纷纷做改革。中国后来也来，但邓小平用了中国式的方式来改是吧。

​    第一，要承认social power，不承认的时候，你的这个经济活动叫投机倒把，投机倒把的行动行为。这个名词本身就是从价值判断是吧，这道德上被反对，法律上不认可是吧，叫投机倒把，抓起来要判的。终于，这个power是真实的了。国营企业日益的衰落，国家的资本投资下去以后，它产生不了必要的利润，然后第一笔的投资下去，如果它产生不了利润，我怎么办，让他衰了没办法，第一笔投资是要保证它追加投资。当时社会主义，计划经济时代是吧，国营企业都有一个共同的毛病叫投资饥饿症，叫黑洞，一笔钱花去了，为了避免第一批资本的浪费，是吧，损失丢失，追加再追加。国营企业到了历史的终点，于是，在体制外的经济活动终于被认可了。先前叫投机倒把，体制外的，终于被表达为什么啊，搞活经济，这叫意识形态的改变，因为这个power是真实的，观念就要表达它，这叫意识形态ideology。一个非理性的power，经过一个意识形态，这表达上升为什么啊？权利。这个权利，当然最后被认定是比较晚，2006 年。2006 出台了什么啊，物权法是吧，终于确认了。

​    计划经济时代，后来搞一件个人的事儿，比如说生产活动，有规定的，据说一个人如果可以雇佣6到 7 个人，7个，不算剥削，超过7个叫剥削，当时是这么规定的。很快在改革的浪潮当中，老早被突破，突破了法律总是滞后的，到全面突破之后，终于什么啊，建立这个 right ，把它表达为私有财产的权利。然后你再把它扭回来，扭不回来，除非你结束所有social power，让它回归political power。你听明白这意思了，把社会权力又把它纳入到什么政治权利中去。但是改革的意思是什么？就是要把社会权利，确认为一个非政治的基础的权利。现在我们党明确了两句话。我特别注意的，一个叫什么深化改革，一个叫扩大开放，扩大开放是承认国外的social power，你来吧。深化改革进一步什么啊，清洗掉在社会权利上的政治维度，把这个维度拿掉，这是不以人的意志为转移的。

​    所以，2018 年，我们的总书记在 11 月 1 号举行了什么啊，民营企业家座谈会是吧。6 条措施，最后一条是什么？保证民营企业家的生命和财产安全。他不是什么突然观念的改变啊，晃过来晃过去，没办法，这叫重力，人掉到水里会淹死，怎么会淹死的？有人这么认为，马克思开了个玩笑，做了个很幽默的例子。有一个好汉，有一天，突然发现，人们在水里溺死的原因，是因为头脑中有重力的观念。因为我们有了重要的观念，多少人淹死了，历史的统计资料告诉我们。所以，我们必须把头脑中的重力观念给它清除掉，我们在水里就不会淹死，这位好汉，为了清除人们头脑中的重力观念，作了长期的奋斗。马克思这话有意思啊。那么形象突出的告诉我们，social power 是重力，不是idea，不是重力的观念，权利叫什么啊，重力的观念，不是权利让我们拥有支配别人的力量，你法律上没给我 right，我已经开始支配别人了，只要我有资本，我拥有social power 就够了。

​    所以，千万别以为一个改革开放的时代，是由于思想解放的结果。我们抛弃了旧有的观念，接受了新的观念，中国进入了一个新时代。你这样想的话，你离开马克思的洞见多么遥远，我们向来都是这样。邓小平是改革开放的总设计师。你知道吧，没有邓小平，哪有这样一个新时代呢？邓小平发表了解放思想的要求是吧。于是，我们在这种理解当中，新时代的到来，是因为邓小平解放思想的主张，并且他总设计带来一个新时代。当我们这么想的时候，我们全在什么历史唯心主义里边。计划经济时代的这样一个中国的经济生活，但它不再能维持，在计划经济晚期，从计划经济体制的社会中，产生出一种异质的要素，它将拥有未来，这才是这事情的真相。这种异质要素是不能容纳到计划经济体制中的要素，是计划经济体制当中产生出来跟自己异质的东西，怎么会产生呢？因为有货币，有货币就有人要做事情的，假如我们没有货币，取消了商品交换，这个所谓投机倒把行为也无所谓，没有不可能发生吗？虽然是计划经济体制，但是什么商品交换是吧，价值规律都要起作用吧。这就是社会主义计划经济体制本身包含的跟自己相异的要素，它一定发挥作用。

​    毛泽东晚年全认识到这一点，所以他跟英国首相的一番谈话，他说我们跟旧社会差不多，有商品经济交换，有货币，有八级工资制等等。这一切跟旧社会差不多，他底下又来了一句，很彻底的，工人阶级一部分，党员一部分，都有出现资本主义倾向的。所以，他说，这只有在无产阶级专政的条件下加以限制，没有别的办法。所以你承认有货币，就承认了商品交换。国家的国营企业虽然是国家投资，只要是投资的行为，它一定追求利润，没有利润，它死了。这一切都在社会主义国家当中发生着。

​    所以马克思在天之灵一看以苏联为首的各个社会主义国家，他们的行为难道叫社会主义啊？其实不是，因为价值规律要去左右货币、商品、不同产业不同的产业部门之间的价值实现，我卖给你。第一部类卖给第二部类是吧，要卖成功。第二部类要把自己的东西也卖出给第一部类。我们今天要讲的，这叫价值实现，价值实现如果不实现呢，整个社会的生产就停顿了，这一切都是一个，中国当时呈现成了一个没有资本家的资本社会，它一定突破计划经济，它不可避免。所以这就是所谓新的社会权力，一定在计划经济胎胞起来长大。然后，意识形态要表达它，上层建筑，所谓上层建筑法的体系和国家制度都要表达它。所以所谓 power 决定 Right 就是我们以前懂的经济基础决定上层建筑。就这件事。上层建筑分两种，一种是思想的上层建筑，意识形态，一种叫政治的上层建筑，国家制度和权力体系。好，我们休息一下。