## 第二期

​	人类积累起来的劳动有两种类型，一种是直接的生活消费品，还有一种是生产消费品，对它的使用是创造新的价值。于是，我们在今天这样一个人类社会里面，人类社会发展到今天这个阶段，我们每个人都必须做此选择，你怎么花钱是吧，怎么花钱，说明你选择你拥有怎样积累起来劳动，你要拥有生产资料，这种积累起来劳动，还是拥有生活资料，这样积累起来的劳动。

​    我们今天无法选择做贵族还是农民，那个时代过去了。我们所面临的所有的生活条件都是在我们做决定之前，它已经客观存在了是吧。我现在想想我王德峰成为拥有良田万顷的大地主，这是不可能的，是吧。拥有了等于没拥有。为什么？如果我没有足够的资本来经营良田万顷的话，我拥有这个土地，对我来说只是法律上认可而已，它将被荒芜在那里。这种法律上批准我的，对土地的所有权，其实是一纸空文。因为今天人类的社会生产性质变了。今天人类的社会生产目标是什么？价值的增值。500 块钱要变成 600 块，这才是生产的目的。假如你土地上产出的东西卖到市场上去，以今天市场这样一个价格出售，你哪怕丰收了也没用，你发现一算成本都没有捞回来。这种情况下，你只能把土地放在那里，除非你有足够的资本来经营一个资本主义农业，对吧。所以我们无法作别的选择了。

​    在资本时代了，你选择你怎么花钱，是购买生活资料，还是购买生产资料。假如你购买生产资料，你就拥有一种力量，让没有生产资料的人的一部分的生命时间由你来支配。于是，这一条经济事实得改写了。经济事实是由范畴建构的，范畴是很好的。资本、工资、商品、经济学都在讨论它，你把它清洗掉，这句话得改写。“生产资料行使对活劳动的支配权”得这样解释了。至于这个权落到谁手里，取决于我们所作的选择。假如我选择拥有生产资料是吧，这个生产资料，在我手里，他本身固有的权利就在里面。上面是经济事实，下面叫什么啊？事情本身。这个（去掉范畴的描述）叫事情本身，这个（去掉范畴前的描述）叫什么啊，经济事实。

​    看来，我们正在做一份工作，来把经济学家所提出的经济事实中的范畴找出来，并且把它清洗掉。一旦把经济范畴清洗掉，经济事实就还原为什么啊？事情本身。我们要做还原，我们也可以找政治事实。政治学家们正在讨论政治事实，你也把 fact（事实）里边隐藏着的范畴找到，并把它清洗掉，我们将获得另一种事情本身。法的事实亦复如此，每一条法学家讨论的事实，你也把这个事实当中的法的范畴全去掉，你也会获得法的事情本身。提出这一条原则的，就是马克思。

​    我们现在已经知道了，哲学领域的人知道这种做法叫什么啊，有一个名称的，叫现象学还原。明确把它提出来的是 20 世纪的德国哲学家胡塞尔。这个名词叫现象学还原，这个名词来的比较晚了。这个名词出现得晚，不等于没有人做过这件事。马克思就做了。马克思发动哲学革命，要清洗什么啊？事实中隐藏的范畴，于是把这事实表达为事情本身。

​    好。我们接着来讲，我们发现每一条事实、社会事实，其实自然事实也是被自然科学的范畴建构的啊，性质一样的。物理事实前提是物理学范畴。化学事实前提是化学范畴。生物学事实前提是生物学范畴，性质都一样的。知识，今天人们的知识的特点就是这样，要用范畴体系的。好，每一条事实都是范畴建构的，范畴与范畴之间有逻辑关系，对不对？于是每一条事实被规定为它本质上是理性的，合乎理性的。为什么合乎理性，因为它是范畴与范畴之间的逻辑关系。既然是逻辑关系，那当然，理性就可以讨论它了。一个超逻辑的东西，非逻辑的东西，我们就称其为非理性的是吧。比如说资本雇佣劳动，这是一条经济事实，它完全符合理性，这理性的基础就是价值这件事，价值就是等价交换。独立的个人平等地见面，以一个统一的尺度交换劳动产品。这个尺度叫货币，没有任何别的因素掺杂其中。假如我拥有某种政治权力，强制的执行不等价交换是吧，那就脱离经济了。那么经济学一定要指出你做错了。

​    所以经济学讨论的经济事实全是合乎理性的，因为它合乎理性，所以我就有理论可以上去。然后现实生活、经济生活发生毛病问题、甚至危机的话呢，指出导致这些危机的原因是什么？非理性行为，然后我们加以纠正。是不是这样，于是经济学成为当代显学，最显要的学问是吧，在经济学的这样一种科学的自豪态度当中，掩盖了一个基本的真相。经济活动的领域，本质上是非理性的。我们在市场舞台上争斗，争斗的是什么？表面上按照经济学描述，完全正常，叫竞争是吧，价值增值，你价值增值的快，就导致另一部分人价值增值的慢或者不增值是吧。那么他就指竞争是必然的。据说，这种竞争会产生一个最后公平的效果是吧，这一切都是经济说的话。其实，价值增值的竞争是什么？是积累起了的劳动对活劳动的支配权的竞争。请注意支配权，有一部分人支配另一部分人，一部分人拿着自己所拥有的积累起来的过去的劳动，支配另一部分人的生命时间。我上次就用了一个概念，是叫权力。

​    好，权力，但是请注意，这里的power还不是指政治，我们现在谈到权力就想到政治是吧。其实政治权力有一个非正式的基础，社会权力，所以这个power前面还要加一个形容词，social，social power。资本作为一个经济范畴，那么可以对它进行理性的研究，对资本做理性的研究，叫经济学。但是，倘若我们发现，资本实际上是种权力、支配别人的力量，你就不把它用经济范畴看，你发现它是什么，当代社会权利。

​    我们经过改革开放 40 年了，我们中国人第一步的强烈要求是脱贫是吧，你赚钱，为了什么？脱贫。假如你基本上实现了这个目标，你还要钱是为什么？为什么呢？你对钱还有强烈的愿望。第二个目标来了，安全。因为人会生病的，也会老的，为了安全而奋斗，是吧。当你挣到的钱已经多到什么，安全问题，不要说这辈子你再活几辈子都解决了，你拥有那么多的货币，今天叫什么？财务自由了是吧。那么你还要钱干嘛？第三个目标，power 权力。这不是政治权力，因为你还面临一个选择，你在社会生活当中，是支配别人，还是被别人支配。假如你拥有了财务自由的那笔钱，还不足以支配别人还总是要被别人支配的时候，你又要做选择了吧。当你觉得不能被别人支配，这时候你的这种感受是什么啊？我们觉得你钱已经很多了，你还觉得很穷，你觉得自己钱不够还很穷的感觉来自什么？你还远离着 power 呢？你只不过解决了个人财务安全。

​    所以资本的性质，马克思做了一个现象学还原是吧，把范畴拿掉，就暴露出它的事情本身来。这就叫还原，叫现象学还原。一还原，原来理性的、合乎理性的事实，变成一个非理性的人与人的关系，power 就是非理性的人与人之间的关系。要把这个事情反复申说，把它讲清楚。不把它讲清楚，我们不可能懂马克思的资本论学说的。所以千万别误解，别把马克思误解为一个理性主义的哲学家，他寻找的全是理性前的东西、非理性的东西。如果我们各位还是不能或不愿意相信这一点的话，我们就请问一下，今天国家机器的强大程度，它的威力、杀人的力量，是不是人类历史上空前的？假如民族之间的斗争，曾经是以往历史当中的主题之一，那么现在全球化了，我们民族之间斗争应该降格了吧。20 世纪基本上完成了什么？国家要独立，民族要解放是吧，这个事情都基本上做到了，旧殖民主义退出历史舞台了。那么今天的国家机器那么强大，我们拥有，人类拥有那么多威力巨大的杀人武器，它干嘛？

​    大家按照国际理性的法则做生意，按照国际政治学的、理性的法则建立外交关系，一切都 OK ，是不是？那么在一国内部，也用理性的法则，经济学的、社会学的和法学的理性法则，把一个国家内部社会建立的秩序井然。那么国家机器就不用了，监狱老是空着，没人进去，军队呢，在那里也不知道干啥好，没敌人。现在情况恰恰相反，我们要追问根源，根源在哪里，根源并不是人类比以往更恶了，不是的，这里边没有道德评价的任何意义。根源在于什么？social power 。资本就是社会权利，资本增值的活动可以用经济学来表达叫理性的。其实资本政策就是什么啊，社会权力的扩大，你选择吧，你要么拥有社会权力，要么成为社会权利的对象。

​    把资本的竞争描述为一个理性里的活动，是经济学家。你为什么失败了？你经济学知识不完备，你没有很好地进入经济学的逻辑体系，你做了许多背离逻辑的活动，所以你败了。经济学家是这么告诉我们的，马克思怎么告诉我们的，本质本能学说告诉我们这是场斗争。而这场斗争是非理性的。因为social power社会权力是一种非理性的人与人的关系。为什么说它非理性？它是一部分人支配另一部分人，一部分人统治另一部分人的关系，那怎么能说它是理性的。马克思在莱茵报时期曾经讲过，写篇文章里面有一段话，利益，物质的利益，利益是最讲究实际的。世界上没有什么比消灭自己的敌人更实际的事，这话说的对不对？当进入利益领域，物质利益领域，你能说它是个理性的领域吗？你进了物质利益里，你就明白了什么叫消灭自己的敌人，或者被消灭，利益是最讲究实际的。世界上还没有什么比消灭自己的敌人更实际的事。

​    我再简要地回顾我们上次课的一些非常重要的东西、重要的内容。王国维先生那句话说对了，王国维说，世界上的学问就分两类，一类是可爱而不可信，还有一类叫可信而不可爱。经济学理论是可爱的，你好好的学进去了，那你的经济学的逻辑思维都来了，然后你觉得很安稳。你只要问自己一个问题，我自己经济学的理论掌握的是不是够彻底？我运用经济、理性思维的能力，是不是足够了？如果足够了，你就放心好了，一切都OK，这叫可爱而不可信的学问。而马克思学说呢，恰好是第二类，可信而不可爱。所以我们现在提到马克思主义心里有点烦，讲斗争的啊，讲斗争的，我们不要斗争，我们都有人道主义精神。我们有颗善良的心。

​    就像 2006 年比尔盖茨一样， 2006 年，比尔盖茨在达沃斯论坛上发表他的演讲是吧。这个演讲的标题啊，叫“21 世纪创新型的资本主义”。我读了他的整个演讲，读完之后，心里非常感动。他开宗明义，第一句话就来了，人类在经济建设的领域里面，所取得的一切进步，都不足以让人类自豪。人类在科学、技术领域里面所取得的进步，也不足以让人类自豪。人类只有在减轻或者消除人与人的不平等关系方面，所取得进步才最让人类自豪。但在这方面，我们今天非但没有进步，而只有倒退。今天的市场经济是穷人为富人打工的经济，你口袋里的钱越多，整个市场为你服务的动力就越大，你口袋里钱越少，市场为你服务的动力将随时减少，最后降低为零。在今天，这个地球上有十亿人口，他们每天的生活消费支出不超过一个美元，这样的人有十亿。所以世界银行组织把这条线划为什么啊，贫困线？现在世界各国都公认这条贫困线。我们大概没有问题，因为 2020 年马上到了，全面小康了。以后，这十亿人口里边没中国人的，对吧，就这条贫困线是国际公认的。有十亿。

​    这一段话一读，有点懂马克思的啊，马克思就讲资本主义经济发展的同时，是人与人不平等关系的扩大是吧。比尔盖茨没有用social power 这个概念是吧。他说了，这是人与人之间的不平等关系。这不平等，不是政治上不平等，政治上都平等的。你可以雇佣别人，你也可以被雇佣，你被雇佣的时候，你也可以反炒雇佣者鱿鱼是吧。我们都平等的，我们拥有同样的公民权、投票，样样都有。所以比尔盖斯讲的不平等关系，肯定不是政治的层面是吧，也不是法的层面，讲的是事情本身了。我觉得好，再看下去啊，到底下来了。

​    21 世纪，他说我们接下来有个问题问一下，我们能不能做到让市场也能为穷人服务呢？他说，我认为是可以做到的。我们全世界的企业家要有一条信念，要相信自己的企业有两种不同的资本，一种是可以计算的，有形的资本，还有一种叫无形的资本。这个无形的资本，他用了一个英文的单词，英文的词语叫 social reputation，就是声誉、名誉、社会声誉。他说每一个企业家要同样珍惜这一笔资本。就是对一个企业的生存，这两个资本都同样重要，一个是用货币计算的资本，一个是社会声誉。假如我们全体企业家都同意这一点， 21 世纪创新型的资本主义就可以建构，我们也能够创立一种新的机制。这种机制让市场也能为穷人服务。

​    他举了例子，联合国教科文组织曾经向世界各国的医疗企业招标，招什么标呢？你们能不能以成本价向非洲市场出售大量的疫苗？由于非洲的贫穷是吧，非洲许多儿童患上了在欧洲这种发达地区早已绝迹的毛病，因为他们没有购买疫苗的能力。其实，疫苗的生产者由于科学技术的进步，它成本极为低的。如果哪一个医疗公司能够愿意以成本价向非洲投放大量的疫苗的话，这个医药公司将获得联合国教科文组织授权的，在它的新开发的医药产品上的市场份额，就给它一种权利。一家印度医药公司投标了，后来中了，向非洲投放了大量的疫苗，联合国就给它新开发产品一块很大的国企市场。比尔盖茨就拿这个做例子的啊。就说创新性的资本主义是可能的。由于市场经济的发展，由于科学技术的运用是吧，有许多人类需要的、必要的使用价值，它的价格就很低了是吧，他应该不以任何利润目标做目标，让大家都能够获得。谁做这样的事，谁就拥有社会声誉。这个企业就站得长久了。

​    我读到这里，终于发现什么啊你们知道，终于发现比尔盖茨不懂马克思的。为什么？今天人类社会，贫困本身先被制造出来了，资本的政策，每一步都在同时制造贫困。制造贫困会导致社会分裂是吧，那么再消灭贫困。比尔盖斯提出的是消灭贫困的方式，但他忘了，他要去消灭的贫困，先是被他的资本政策创造出来的，他先制造出贫困，然后再消灭它。